---
layout: post
title: 个人任务 
date: 2019-03-21
categories: 杂谈
tags: 小目标
cover: '../../../assets/img/20190321-2.jpeg'
---





## 个人项目：便签+任务管理软件
#### 任务目标：完成一个便签加任务管理的小工具
#### 核心需求：小而美，能够常驻桌面，数据服务端存储，多平台（windows，linux，安卓，mac，IOS），能进行任务添加，任务计时，任务提醒，循环任务，分类管理等操作。
##### 任务提出背景：
工作主开发用系统为deepin，本来需要一个便签软件来发泄来自九零后皮一皮的需求，顺便记录下工作过程中遇到的新的知识点（好像哪边弄反了），找了一圈发现，嗯，没有合适的，好吧，想着自己做一个，但是本人不算自觉，OK那提醒功能和常驻桌面功能肯定少不了，限时功能也得加上，不然拖延症会拖死自己的工作的，而且本人看脸，虽说自己长得不咋地但也是有喜欢漂亮东西的权利的，那自己做的东西肯定也不能差，再加上本人懒，万一记录在一个地方之后刷机懒得备份，那那些宝贵的吐槽不全没了吗，所以得加后端数据接口，有了后端数据接口就可以试着实现多账户管理；诶！来了，这样就可以有用户了，然后就是实现多用户多端同步数据，单这样这个工具还太小，得考虑后期发展，那就试着考虑插件接口，方便添加后期功能和升级，最好能添加多人通讯的插件，毕竟任务管理很大程度上是服务工作和学习的，有通讯可以方便交流嘛，团队协作什么的也都安排上。。。。巴拉巴拉(好嘛，这完了，写到这里已经越来越趋于一个完美的傻逼项目经理了)哦，对了，还有日记功能，加密功能。。。（呜呜。。。~~~~(>_<)~~~~ 你可拉倒吧！）

##### 回顾：
从之前的工作换到现在的工作有十分强烈的不适敢，反思之后发现自己太过于依赖的各种外物了，尤其是visual studio，这个强大的IDE让我充分的体验到了利用C#+winform进行桌面开发的美好，各种功能各种dll一应俱全，各种资料应有尽有，各种bug的解决办法伸手就来，再加上之前师傅和老大的提携，致使个人各种膨胀，好在还保留一点理性，还保留了一部分对自己正确的认知，没有迷失，选择离开去追寻自己的。。。（说真的写到这里才发现我已经忘记了为什么会离开，对站的太高的恐惧？对工控行业轻软件的不甘心？对各种面对客户及其他琐事的厌烦？好像都有，但好像都不是中心，真正决定的好像是对感情对自己的逃避，哇，想想这才是自己的初心啊，胆小怕事才是自己的正面目，那个以前去各种和别人谈方案，和客户怼和对接方怼的人根本不是我啊，哎，当初为了谁做到这一步，又为了谁放弃这一切，这其中酸苦可能也只有自己知道咯，最后还是离开了，选了自己十分憧憬的公司，憧憬的原因也非常幼稚，他们的产品好看而且比较同类型的产品能看出来最用心，因为之前自学过一部分linux的知识，稀里糊涂的参加了面试，稀里糊涂的通过，稀里糊涂的独自一人来到武汉，稀里糊涂的开始接触一大堆听都听过的名词和专业术语，来了之后才发现之前的那些linux的基础就算个渣，当老大给我演示鼠标中间可以把之前选中的话粘贴在命令行并问我这个知不知道的时候我感觉自己真的没救了，最开始到现在一点冲劲都没有，是真的没有，说真的我也不知道怎么了，书翻了一大堆，但是需要的知识太多了，迫切想要解决现有问题的能力，但是没有时间去一点点学，以这样的理由麻痹自己，开始东一榔头西一棒子的学习模式，结果是学到的也都是林星散的不能再散的知识点，会打包，会用脚本做ISO其他呢？有关于打包，里面的每个文件的作用能知道并清楚吗？不能，只知道一两个；制作iso？离开了人家提供的脚本你能自己做一个镜像出来吗？你甚至连人家的脚本的工作原理都没搞清，一个系统是怎么构成的都不知道，到现在2019年3月了，来这都六个月了，你该什么都不知道吗？想想你之前七月进公司八月就能独自出差去客户现场，九月就能自己改活应对烦人的客户，十月开始就可以和师傅合作承担大项目了，你那时候可是什么都不会啊！连一门编程语言都没学过进去的，现在呢？口口声声说要重头开始，重头是重头了，你啥时候开始啊？行了，别矫情了，去写正文）

不过有时候想想咱还是要有点追求是吧，所以在跑偏的时候看看核心需求，那些才是最迫切需要解决的东西。

#### 制作软件的目的
##### 核心：帮助解决自己懒，拖延症，好奇心太过旺盛而导致的注意力不集中
敢这样在自己的博客上黑自己的人估计没几个，额，然而，管他呢，这地方好歹也是自己做主的，在政治正确的前提下言论自由貌似也没什么不对...

#### 技术选型
写在这里备忘，选型你都选了好几个月了，现在在这里一一列出来你的方案，定下之后就不准再东看看西摸摸的。

由于主体选择桌面客户端（说实在的我自己也想不到为什么我那么不喜欢开个浏览器窗口常驻桌面，可能是因为不专注？）所以选择的实现技术主要在下面几个之中：

##### 1.C#+gtk

本来这个是最先pass掉的方案，但又很舍不得，主要pass的原因是网上所提供的资料太少，可供快速解决问题的条件基本等于不存在，优点在于C#我熟，而且是很熟，那是我到现在为止技术的根，所以特别不想放手。

优点：

   * 编程语言熟悉

   * 有类似于vs的IDE，上手应该不会太慢

缺点：

   * 资料少

   * 所采用的是gtk2，所以很大的可能不支持窗口虚化之类的功能

   * 关于gtk的东西需要从头开始，有搞了很长时间发现无法实现功能的风险

##### 2.QT+C++

这个鬼方案是一直一直暗搓搓想上的，然后被qt不停的劝退劝退，一直一直在门口徘徊，根本进不去。。。

优点：

   + 资料多，体系完全系统成熟（这不废话嘛，我们的桌面几乎一整套是基于QT的，想拿下的欲望可想而知）
   + 有现成人家做好的东西再告诉你，这东西绝对可以实现你想要的样子
   + 多平台

缺点：

+ C++不是那么简单的（这不是这个方案的缺点，这是个人的缺点，学习成本太大，从还没开始学习编程就一直在关注、尝试，到现在还是这样，这对于我来说是个坎）
+ QT所涉及的东西有点多，qml算是接下来的重点，但奈何中文教程也不多


#####　3.Electron+Vue

前端大火啊，在这个时代不掌握点前端知识怎么自称程序员（当然这是调侃），个人是很不喜欢跟风，要不然我早跳前端了为啥来个做操作系统的公司。。。不过前端做出来的东西是真的好看，我这个看脸党是真的抵不住诱惑，但也不能说简单啊。。。

优点：
+ 好看，有教程，和后端配合方便
+ 方便做多平台适配
+ 成功几率最大

缺点：
+ 教程要钱。。。
+ 不知道具体的水有多深
+ 打包后体积可能不小


##### 4.pyqt

这货直接pass，我要是学会了qml我还会来搞搞，不然一个都已经够头疼的了，还来俩。。。而且不要跟风，学会python是迟早的事情，不急这一会儿......

##### 5.Go+GUI

go+GUI在当前方案如下：
+ github.com/andlabs/ui
 
跨平台ui库，API简单，充分体现了GO语言特性。

+ github.com/salviati/go-qt5 

QT的GO绑定。API接近于其他语言绑定。

+ github.com/conformal/gotk3/gtk 

GTK的GO绑定。

+ github.com/lxn/walk 

window平台GUI库。使用类似将数据按结构映射为GUI。

都试过，但是都没有比较成熟的方案，第一个很有希望，暂时先按下


##### 结论

对于一个选择困难症来说，做出选择是最难受的事情了，很多情况下其实是心里有了选择但是还是纠结，实际上是一个“我全都想要”的心思在作祟，别着急，慢慢来，都会有的哈...

用electron+vue的方案吧！

后端用Go !

之后开始在这里更新Electron、Vue和Go的学习笔记，以及当前项目进度。

人生苦短，前面的人再多都不是你睡在这的理由，走吧...