---
layout: post
title: 系统启动流程
date: 2021-01-01
categories: note linux
tags: system boot
cover: ''
---

# 启动流程

## 主机上电

资料参考：http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/02/booting.html

主机上电后首先会启动主板操作系统，即BIOS，也被称做固件。

## BIOS

即"只读内存"（read-only memory，缩写为ROM），开机程序被刷入ROM芯片，计算机通电后，第一件事就是读取它。

这块芯片里的程序叫做"基本输入输出系统"（Basic Input/Output System），简称为BIOS。

### 硬件自检

BIOS程序首先检查，计算机硬件能否满足运行的基本条件，这叫做"硬件自检"（Power-On Self-Test），缩写为POST。

这个过程还包含了一个比较重要的工作即探测（Probe），尤其是X86平台，需要对主板上存在的内存，PCIe设备，usb设备等进行探测枚举。

结合这边有的硬件为例，像鲲鹏服务器和部分sw服务器启动速度较慢的原因就是这个开机自检，鲲鹏主要可能在配合raid卡做磁盘阵列的检查，而sw会更加特殊一些，因为cpu的特殊性以及主机厂商和各个模块设备之间可能存在的不兼容情况，会进一步的增加自检或探测的时间。

### 启动顺序

硬件自检完成后，BIOS把控制权转交给下一阶段的启动程序。

这时，BIOS需要知道，"下一阶段的启动程序"具体存放在哪一个设备。也就是说，BIOS需要有一个外部储存设备的排序，排在前面的设备就是优先转交控制权的设备。这种排序叫做"启动顺序"（Boot Sequence）。

例如: U盘启动，PXE启动，多系统引导启动等...

### 主引导记录

BIOS按照"启动顺序"，把控制权转交给排在第一位的储存设备。

这时，计算机读取该设备的第一个扇区，也就是读取最前面的512个字节。如果这512个字节的最后两个字节是0x55和0xAA，表明这个设备可以用于启动；如果不是，表明设备不能用于启动，控制权于是被转交给"启动顺序"中的下一个设备。

这最前面的512个字节，就叫做"主引导记录"（Master boot record，缩写为MBR）。

提到MBR应该就会想到分区表这个概念，有时候可能会把MBR理解为分区表的一种，实际上这里更应该理解为MBR的分区表会比较贴切。

### MBR的分区表

硬盘分区有很多好处。考虑到每个区可以安装不同的操作系统，"主引导记录"因此必须知道将控制权转交给哪个区。

分区表的长度只有64个字节，里面又分成四项，每项16个字节。所以，一个硬盘最多只能分四个一级分区，又叫做"主分区"。

每个主分区的16个字节，由6个部分组成：

1. 第1个字节：如果为0x80，就表示该主分区是激活分区，控制权要转交给这个分区。四个主分区里面只能有一个是激活的。
2. 第2-4个字节：主分区第一个扇区的物理位置（柱面、磁头、扇区号等等）。
3. 第5个字节：主分区类型。
4. 第6-8个字节：主分区最后一个扇区的物理位置。
5. 第9-12字节：该主分区第一个扇区的逻辑地址。
6. 第13-16字节：主分区的扇区总数。
* 最后的四个字节（"主分区的扇区总数"），决定了这个主分区的长度。也就是说，一个主分区的扇区总数最多不超过2的32次方。
* 如果每个扇区为512个字节，就意味着单个分区最大不超过2TB。再考虑到扇区的逻辑地址也是32位，所以单个硬盘可利用的空间最大也不超过2TB。
这里最后两句是关键，和之前sw上经常出现的安装时硬盘分区报错一样，在采用MBR的引导形式给整块硬盘分区时候，硬盘大小不能超过2T。但是对于现在服务器上有raid的情况下动不动还4T，8T的硬盘容量来说肯定是不够用的，所以就得提到另一个叫GPT的东西。

## UEFI

参考资料：https://zhuanlan.zhihu.com/UEFIBlog

在聊GPT之前得先知道UEFI，在具体谈UEFI之前得先了解一件事即BIOS和UEFI等主要功能：`初始化硬件和提供硬件的软件抽象`

简单来说，BIOS和UEFI提供了整个主板包括主板上外接设备的软件抽象，将其转变为信息，通过定义好的接口传递给操作系统。

### UEFI和传统的BIOS的区别

上面提到了BIOS得提供硬件的软件抽象，这就涉及到各个设备厂商与BIOS之间接口的定义，再加上厂商众多那么难免会涉及到兼容性，也就是所谓的生态。

传统的BIOS会出现各个厂商定制，生态不兼容的问题。

而UEFI的出现主要就是用于解决这个问题的，所以也会说UEFI是为了取代传统的BIOS而生的。

### UEFI的特点

标准接口，开放统一和开源。（由Intel推动）

最直观的特点：

BIOS把MBR读出来交给CPU执行，做MBR做想做的事。

UEFI是查找磁盘里的\efi\boot\bootx64.efi文件，启动这个可执行程序，让这程序做想做的事。

### 传统的BIOS和UEFI启动流程简单对比

参考资料：https://www.zhihu.com/question/21672895/answer/45616136

#### BIOS启动流程：

1. 系统开机 - 上电自检（Power On Self Test 或 POST）。
2. POST过后初始化用于启动的硬件（磁盘、键盘控制器等）。
3. BIOS会运行BIOS磁盘启动顺序中第一个磁盘的首440bytes（MBR启动代码区域）内的代码。
4. 启动引导代码从BIOS获得控制权，然后引导启动下一阶段的代码（如果有的话）（一般是系统的启动引导代码）。
5. 再次被启动的代码（二阶段代码）（即启动引导）会查阅支持和配置文件。
6. 根据配置文件中的信息，启动引导程序会将内核和initramfs文件载入系统的RAM中，然后开始启动内核。
#### UEFI启动流程：

1. 系统开机 - 上电自检（Power On Self Test 或 POST）。
2. UEFI 固件被加载，并由它初始化启动要用的硬件。
3. 固件读取其引导管理器以确定从何处（比如，从哪个硬盘及分区）加载哪个 UEFI 应用。
4. 固件按照引导管理器中的启动项目，加载UEFI 应用。
5. 已启动的 UEFI 应用还可以启动其他应用（对应于 UEFI shell 或 rEFInd 之类的引导管理器的情况）或者启动内核及initramfs（对应于GRUB之类引导器的情况），这取决于 UEFI 应用的配置。
### GPT

参考资料：https://zhuanlan.zhihu.com/p/26098509

GPT分区：全称为Globally Unique Identifier Partition Table，也叫做GUID分区表，它是UEFI 规范的一部分。由于硬盘容量的急速增长，MBR的2.2T容量难以满足要求，而UEFI BIOS的推广也为GPT的实现打下了坚实的技术基础，GPT应运而生。

上面说的会比较宽泛，主要需要了解MBR和gpt的区别是，MBR有主分区和扩展分区以及扩展分区中的逻辑分区，而GPT没有。

相较于MBR，GPT具有以下优点：

（1）得益于LBA提升至64位，以及分区表中每项128位设定，GPT可管理的空间近乎无限大，假设一个扇区大小仍为512字节，可表示扇区数为，算下来，可管理的硬盘容量=18EB(1EB=1024PB=1,048,576TB)，2T在它面前完全不在话下。按目前的硬盘技术来看，确实近乎无限，不过，以后的事谁知道呢。

（2）分区数量几乎没有限制，由于可在表头中设置分区数量的大小，如果愿意，设置个分区也可以（有人愿意管理这么多分区吗），不过，目前windows仅支持最大128个分区。

（3）自带保险，由于在磁盘的首尾部分各带一个GPT表头，任何一个受到破坏后都可以通过另一份恢复，极大地提高了磁盘的抗性（两个一起坏的请出门买彩票）。

（4）循环冗余检验值针对关键数据结构而计算，提高了数据崩溃的检测几率。

（5）尽管目前分区类型不超过百数（十数也没有吧。），GPT仍提供了16字节的GUID来标识分区类型，使其更不容易产生冲突。

（6）每个分区都可以拥有一个特别的名字，最长72字节，足够写一首七律了。满足你的各种奇葩起名需求。

完美支持UEFI，毕竟它就是UEFI规范的衍生品。在将来全行业UEFI的情境下，GPT必将更快淘汰MBR。

## 硬盘启动

### 启动管理器

启动管理器又称引导加载程序（bootloader）目前通用的bootloader就是grub。

### GRUB

GRUB ，即 GRand Unified Bootloader（大一统启动加载器）

grub的配置文件/boot/grub/grub.cfg，可以配置grub的显示效果，系统启动的磁盘，系统启动的内核参数以及系统启动的默认进程等。

也可以通过配置这个文件，提供多系统的启动选择。

当然grub最主要的功能还是加载用于系统启动的内核（kernel）。

### kernel

内核，作为linux操作系统的核心，主要的作用是提供一个硬件抽象层，为应用软件和硬件提供了一套简洁，统一的接口。

在开机的过程中，内核主要做的就是根据之前固件传上来的硬件信息加载对应的模块驱动抽象他们为系统里的设备并提供接口。

### initrd

Initrd ramdisk或者initrd是指一个临时文件系统，它在启动阶段被Linux内核调用。initrd主要用于当“根”文件系统被挂载之前，进行准备工作。

整体来说，通过initrd，可以降低kernel image本身的设计复杂度，把很多开机启动代码从内核转移到用户空间。

initrd 字面上的意思就是"boot loader initialized RAM disk"，换言之，这是一块特殊的RAM disk，由boot loader予以初始化，启动过程会优先执行initrd的init程序，initrd完成阶段性目标后，kernel 会挂载真正的root file system ，并执行/sbin/init 程式即系统的根进程。

### init/systemd

参考文档：https://wikidev.uniontech.com/index.php?title=%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%90%AF%E5%8A%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%E5%8F%8A%E5%85%B3%E9%94%AE%E7%BB%84%E4%BB%B6%E4%BB%8B%E7%BB%8D

在网上的很多资料在这里就会开始各种介绍init.d以及rc.d还有运行级别等等，但是这些目前都已经是被取代的状态，当前的系统启动了init之后基本所有的东西都会被systemd的服务接管，少部分的历史遗留除外。

当然systemd也会涉及到运行级别， systemd 的 service 会指定要在哪个 target 中运行，这些 target 通常与运行级别的 target 对应。 如 NetworkManager 是在 multi-user.target 级别才会启动的， systemd 定义的运行级别如下：

| Runlevel | Target | Description | | 0 | poweroff.target | 中断系统（halt） 

| 1 | rescue.taregt | 单用户模式 

| 2,3,4 | multi-user.target | 多用户，无图形界面。用户可以通过终端或网络登录 

| 5 | graphical.target | 多用户，图形界面。继承级别3的服务，并启动图形界面服务 

| 6 | reboot.target | 重启 

工具：

systemctl list-unit-files

systemd-analyze










